### 计数器
　　string 结构，最简单的结构，使用 incr 进行加一。公众号文章、微博，都有阅读数。

```redis
127.0.0.1:6379[2]> get example_key
36
127.0.0.1:6379[2]> incr example_key
37
```

### [点赞](https://github.com/martin-1992/redis_notebook/tree/master/Redis%20%E5%BA%94%E7%94%A8/%E7%82%B9%E8%B5%9E)

- MySQL 实现，维护三张表；
    1. 表为用户 ID + 文章 ID，保存每个人的点赞信息，判断该用户是否点赞过某文章，获取某文章的点赞用户列表；
    2. 文章点赞数表，key 为文章 ID，获取文章点赞数；
    3. 用户点赞数表，key 为用户 ID，获取用户点赞数。
- redis 实现，使用 string + set；
    1. string，get 用于获取点赞数量，incr 点赞数加一操作；
    2. 还可以使用 hash 来存储，创建多个当天的 hash，每个 hash 存储一定数量的文章 ID 和点赞值。hash 名包含时间属性，可根据时间远近，区分冷、热数据，将时间久的 hash 删去缓存，有查询时从数据库中获取；
    4. set，集合判断该用户是否已对某文章点赞。
- 微博的计数器基于 redis 二次开发，主要在存储方面进行优化；
    1. 为 0 的数据不存储，不存储是种默认值，表示返回 0，可节省一半内存；
    2. 两个数组，key 为微博 ID 数组，value 为对应微博 ID 数组的评论数和转发数的数组，比如微博 ID 数组为 [35, 36]，value 为 [[464, 239], [10, 15]]，微博 ID 为 35，其转发数和评论数分别为 464、239 等。 
    3. 将两个数组进行 LZF 压缩，再存储，节省空间；
- 微博 ID，应包含时间属性，可根据时间来区分冷、热数据，冷数据存在磁盘，热数据存在内存，使用定时器来清除 90 天以前的数据。

### 分布式 ID
　　最简单的，使用 string 的 incr。每次获取全局业务 ID，到 redis 中进行 incr，操作成功，则使用该 ID。缺点是业务量大，频繁请求，网络开销大。<br />
　　第二种是从 redis 中获取一批 key 进行操作，使用 string 的 incrby，一次性增加 2000 等。

```redis
127.0.0.1:6379[2]> get example_key
1000
127.0.0.1:6379[2]> incrby example_key 2000
3000
```

　　incrby 成功后，在本地机器 A 发放 1000 ~ 3000 的用户 ID。即使本地缓存丢失，就浪费一批 ID，可重新获取新的一批。

### 布隆过滤器

### 分布式锁

### 排行榜

### 发布和订阅，秒杀
　　两个 redis 集合 set，一个 setA 查询该用户是否已秒杀过，另一个 setB 为已被秒杀商品的集合，如果该 set 长度超过指定的秒杀数，则表示抢完。<br />
　　用户抢购秒杀商品时，是将消息推送到另一个频道，由该频道将用户 ID 添加到已被秒杀商品的集合 setB。另外一个线程，处理 setB 中的元素，为其创建订单记录，创建成功，再将消息推送到另一个频道，由前端解析消息，告知用户秒杀成功。

- 先到 redis 的用户集合 map 中，查询该用户是否已经抢过，抢过则返回；
- 通过秒杀活动 ID，查询活动商品表是否存在秒杀商品。不存在，则返回该秒杀活动不存在；
- 存在，根据用户 ID，查询秒杀活动订单表。
    1. 存在表示该用户已经抢到商品；
    2. 不存在，获取则获取活动商品表的数量，如小于 0，表示商品已抢完。
- 拼接 key + 活动 ID，获取秒杀商品集合 map。判断该 Map 的长度，如果长度超过秒杀数量，表示抢完，则直接返回；
- Map 长度没超过秒杀数量，则包装成消息，发送到 redis 的订单频道 orderChannel；
- redis 的订单频道 orderChannel 接到消息后，解析消息，将用户 ID 和活动 ID 添加到秒杀集合中；
- 定时任务，定时遍历秒杀集合，为集合中的用户创建秒杀订单记录，同时会将该用户添加到用户集合，防止同一个用户多次抢购；
- 创建完订单记录，商品数量减一后，会发送消息到 imChannel。由前端解析该消息，推给用户表示已经抢购成功。会有个订单编号，用户点击跳转到订单详情页面完成后面的支付逻辑。


